---
title: 问诊
catalog: false
date: 2023-11-18 16:32:52
tags: 大固其其
header-img: header.jpg
---

{% aplayer "夜盲症" "徐佳莹" "夜盲症.mp3" "夜盲症.jpg" "autoplay" "lrc:夜盲症.lrc" %}

周三午饭的时候发现手臂肿了一块，上面还浮着星星点点的红斑，我想可能是被奇怪的虫子咬了，又或者是老毛病荨麻疹，没当回事；没成想下午的时候手臂痒的越演愈烈，疼大概还能忍受，痒是万万不行的。但我担心是心理作用，问问隔壁的同事，能不能看出我的手臂肿了，同事还在工作中，保持敲键盘的姿势偏过头扫一眼，大惊失色：「你这也肿太大了吧！」。我看不是心理作用，那还是去医院看看，时间是下午4点半，我估算还能在医院下班前看上病就赶紧出发。

跟着导航出了地铁闸门，顺着医院的指示牌引导，一路走到一楼大厅；盖我日常鲜少生病，对医院流程不是太熟，靠着不多的生活经验我推测得先挂个号，走到一排的挂号机前，我对着琳琅满目的疾病分类犯难：「都知道是什么病还来医院吗？」，硬着头皮准备先选个皮肤科的大类，正抬手准备点击屏幕上的按钮，结果按钮突然变成已按下的状态，我大惊失色，心想我这不仅是缺少医学常识，已经更不上时代了吗？连取号机都已经进化到手势识别的程度了。怀着崇敬的心情等了一会取号口，机器没有一点要吐出单号的意思。

我：「？」

碍于医院人来人往，不好效仿野比玉子从机器1/5处成60°角打下去，只好再挥一次手，还是毫无反应，我尝试点了一次皮肤科的按钮，结果此次提示已不在挂号时间内。我才发现硕大的皮肤科三个字下面有一行小如苍蝇的字：挂号时间截至17:00。原来刚刚按钮只是变为不能点击的状态。好消息，刚刚以为被时代抛弃了，结果时代转身安慰了下我。

问服务站的护士，我这情况还能挂什么号吗，护士看了下时间说这个点只有急诊还接待了。顺着护士指的方向，经过一路的缴费处、药房、果然看到了急诊排队处。这一溜的队伍，有的人头扎绷带，有的人被亲友扶着，双腿无力，还有的人看着骨折了，手臂诡异的歪向一边，用临时的硬板固定了一下。我站在队伍里显得过于正常了，看起来像排队的黄牛。

很快轮到我了，我在面前的椅子坐下，护士狐疑的扫了我一眼说什么问题？我撩起袖子，给她指了下红斑处，强调荨麻疹是常犯的，但是手肿是前所未有的。护士摆摆手，让我量血压，我不好质疑皮肤病为啥要量血压，乖乖照做后，把袖子放下；护士给了我一张单子，上面标记了：所属科室外科，还有危险级数Ⅲ。我转站等候室，看到上面标记了急诊危险级数一共分为五级，我竟然不是最低等级，为荨麻疹骄傲。

等了一会，看到我的号码牌已经跳到待叫号的区域，就到外科门口等着。这时候一个大叔捂着手快走了进来，血水滴了了一路，我赶紧侧身让开，外科医生一副见怪不怪的样子；起身走过来让大叔把捂着的手打开，我好奇瞄了一眼，看到他手上的皮肉都翻了出来；医生麻利的开始消毒缝针，结束后叮嘱大叔去打一针破伤风，1分钟不到已经解决，这恐怕是全世界办事效率最高的地方。保洁清理好地面，我回过神来，准备先把袖子拉起来节省问诊时间。一看不得了，红斑已经退下去大半，可能是刚刚吓得呆若木鸡，连病毒都唬住了。我怕医生笑我没病看病，紧张的肾上腺素开始上升，这么一紧张红斑又冒出来一些。这时候正好叫到我了，我赶紧坐下，就怕再晚点就自动痊愈了。医生看我全须全尾的问我哪不舒服？

我脱口而出：「被蚊子咬了，手肿了一圈。」

话一出口就开始后悔，医生一脸疑惑的看着我，我刚想改口，没想到医生霍然起身，拿起我的单子就向急诊站走去：「这被蜜蜂蛰的人怎么分到外科里面来了。」

我留在科室里面，尚未明白短短的一句话信息传播怎么能有这么大的纰漏。医生拿着新的单子回来，说是护士分错了科室，让我去内科再问问。

转到内科门口，我看窗口的大屏幕滚动着不少号码，可内科门口空无一人，我来回踱了几步，吸取刚刚外科的经验，打好腹稿，进去不等医生发问，一股脑讲完症状，再熟练的指出肿起的手臂，医生点点头，开始开药，感觉双方对刚刚彼此的发挥都颇为满意。拿好病历单，我看上面洋洋洒洒的一面狂草，只能依稀辨认几个痒、肿，别的只是一些墨水的集合，医生和蔼的嘱咐我去药房抓药。

走到药房的窗口，药房的医生正在给药盒贴标签，我表明来意，医生伸出一只惨白手掌，

我；「？」

医生抬头：“病历卡”。

我赶紧把病历卡递过去，医生看了下卡，又看看我，把手里摆弄的药盒递过来

我；「......」

万万没想到就是医生手里这盒，我看病历卡是乌黑一片，问只有这一盒吗？医生点点头，继续低头贴别的标签。原路返回到开始的一楼大厅，路上有病的各式各样的患者在移动担架上被推来送去，我收好药，刷完医保，乘着暮色离开医院。