---
title: 2023年度歌曲盘点
catalog: true
date: 2023-12-24 21:11:15
tags: 大固其其
hidden: true
header-img: header.jpg
---

2023年只剩下几天了，不知道从什么时候开始，每到年末总有各种各样的app进行年终总结（最离谱的是收到过看房小程序的年终报告）。不过都做得差强人意，不如我自己来做一个年终音乐盘点（搓搓手）。

# 新歌速递

收录10首2023年新发行的专辑单曲

## 01：色盲 - 裘德 / 徐佳莹

金曲歌王歌后的合作曲，这是一首一开口就会让你关注歌词的歌曲。在第一部分歌曲结束后的一段间奏，弦乐、人声、钢琴平衡的刚刚好。

>跟我来吧 在漆黑的隧道做两尊石像

漆黑和石像这样冷峻的意向在下一句

>你看不到的 就同我讲

就被徐佳莹的声音特有的温柔冲散。

{% aplayer "色盲" "裘德 / 徐佳莹" "色盲.mp3" "色盲.jpg" lrc:色盲.lrc %}

<br>

## 02：Revenge - 反返

如果你想听点缤纷新鲜的，可以试试这首来自21岁的段反返首张全长专辑，个人包含所有词曲编曲创作。喜欢一些新人对于声音可能性的探索

{% aplayer "Revenge" "反返" "Revenge.mp3" "Revenge.jpg" lrc:Revenge.lrc %}

<br>

## 03：夸 - 张羽涵Leezi

第三首推荐这位04年出生的超级新人张羽涵（现已签约环球唱片），第一张专辑《尼莫效应》有这样的水准且包揽所有词曲创作，外加大部分歌曲的编曲、演奏。实在值得被《夸》

{% aplayer "夸" "张羽涵Leezi" "夸.mp3" "夸.jpg" lrc:夸.lrc %}

<br>

## 04：All Mine - Kali Uchis

这位来自哥伦比亚，声音永远自信稳定的女歌手，在今年三月份发行的新专辑中这首All Mine尤其凸显了对女性魅力直接的自信，就像这首歌的副歌歌词写的：

>Let all these hoes know
>
>Who's the only girl that can make you cry

{% aplayer "All Mine" "Kali Uchis" "All Mine.mp3" "All Mine.jpg" lrc:AllMine.lrc %}

<br>

## 05：LEFT RIGHT - XG

艾回旗下全员日本人唱英文歌在韩国出道的KPOP（略微抽象），LEFT RIGHT能取得如此成绩一个是音乐上（我猜的）吸取了不少Y2K时期女团的经典作品，intro部分类似《The Boy Is Mine》旋律、舞蹈简单好记；视觉上艾回不愧是千禧年Y2K文化制造的中心，MV中大量的金属光泽、太空舱、夸张的字体、各式各样的荧光色，时髦又对味。XG以怪物新人出道不禁让人感叹，日本女团又行了。

{% aplayer "LEFT RIGHT" "XG" "LEFT RIGHT.mp3" "LEFT RIGHT.jpg" lrc:LEFTRIGHT.lrc %}

<br>

## 06：说不出口 feat. 伍佰 - 杨乃文 / 伍佰

来自我最喜欢的歌手杨乃文八月的新专辑《Flow》，结束了艰难的三年疫情，大家也逐渐从阴霾中走出来：

>天上乌云终究它会散开来 看见了太阳

feat 伍佰特有的浪漫

>拥抱你是唯一我会的语言

梦回滚石唱片的黄金年代。伍佰：我们在后台很少说话，因为我和乃文都是很酷的人，这也不是谁的错。（doge）

{% aplayer "说不出口 feat. 伍佰" "杨乃文 / 伍佰" "说不出口.mp3" "说不出口.jpg" lrc:说不出口.lrc %}

<br>

## 07：纳斯 - 夏之禹

《Young Fresh Chin II》5月份一出的时候就提前预定（我个人）年度华语说唱专辑（半场开香槟），下半年Lu1发布的《Blue》也还行，不过夏之禹的词还是更厉害一点。整张专辑是现在少见的，完整表述几个人在一条长的时间线上连续发生的故事，全专都值得一听。里面不少歌曲（比如《姐姐》）歌词描写之细腻相信歌手一定有对应的丰富生活经验（不是）。

{% aplayer "纳斯" "夏之禹" "纳斯.mp3" "纳斯.jpg" lrc:纳斯.lrc %}

<br>

## 08：苔藓 - 许钧

12月许钧发布《期待集》，个人觉得是不如之前的《美梦公司》，选了苔藓这一首，我想歌手在歌曲里大多时候都是会回避对母亲的感情，这种感觉太过根深蒂固，隆重的表达会盖过这种感情的真实性，所以这首歌克制的演绎依然让人感到掷地有声的感情。

>用你教我的
>
>唱出千百个
>
>我我我

{% aplayer "苔藓" "许钧" "苔藓.mp3" "苔藓.jpg" lrc:苔藓.lrc %}

<br>

## 09：小霞3.0 - 小霞（黄绮珊）

小霞来到3.0版本，一首简简单单，横跨从出生-少年-成年-55岁的各个节点。千言万语最后化成一句：

>好想对爱我的世界和我爱的世界说，谢谢啦

{% aplayer "小霞" "小霞" "小霞.mp3" "小霞.jpg" lrc:小霞.lrc %}

<br>


## 10：I Wish You Love (Live at The Symphony) - Laufey / Iceland Symphony Orchestra

我记得有一次看Spotify的盘点，在华语区域下每月最多听众数量最多的歌手是周杰伦（接近三百万），这意料之中。但是如果范围扩大到华裔歌手的话，第一名是之前没有注意过的来自冰岛的歌手，中文名是林冰（中国冰岛混血），并且每月听众有一千万+。

当然Spotify的听众数不能说明一切，但我去搜了她的歌后，就不得不推荐这一首她今年来上海和爱乐团合作翻唱的曲目《I Wish You Love》。就用这首歌来结束这次的新歌速递盘点吧

{% aplayer "I Wish You Love (Live at The Symphony)" "Laufey / Iceland Symphony Orchestra" "I Wish You Love (Live at The Symphony).mp3" "I Wish You Love (Live at The Symphony).jpg" lrc:Symphony.lrc %}


# 老歌推荐

这里收录10首，发布时间不限，我在2023年新发现的老歌。

## 01：Merry Christmas Mr. Lawrence - 坂本龙一 / 姜小青

2023年3月28日，坂本龙一先生在东京去世。上世纪70年代可以说是日本文艺发展的黄金年代，彼时刚刚大学毕业的坂本龙一经由东京认识的好友山下达郎介绍和贝斯手西野晴臣、鼓手高桥幸宏组成乐队：Y.M.O。当时可能只是几个年轻人凑在一起玩音乐，现在看来是如此豪华的阵容。众所周知，教授是采样狂魔，推荐《东风》（大家一听就知道采样来自《让我们荡起双桨》）。后来Y.M.O解散，同年经典专辑《Neo Geo》的发布，推荐《Free Trading》同样采样了电影刘三姐的片段。紧接着《末代皇帝》上映，这首《Merry Christmas Mr. Lawrence》电影配乐紧随其后发布，很难想象这两种风格迥异的作品是在同一年创作的。我第一次听到这首歌是坂本龙一的纯钢琴曲演奏版本，后来再去找了电影原配乐，用上了华丽的合成器确实更适合电影末代皇帝的悲怆，但是我个人还是觉得这首歌就是需要保持最干净简单的编制。它总让我惊叹一首歌怎么能如此精确的在开头把 “寂静” 这个意向表达出来，理性上来说没有任何的声音才是寂静，但开头的几个音符，就是胜过了无声的真空。这里我挑了一个我也很喜欢的，坂本龙一和古筝演奏家姜小青合作的版本（姜小青也是末代皇帝中古筝配乐的演奏者），它本来是一望无际的雪原，有了古筝的存在，就有雪花落了下来。

>再见，教授。

{% aplayer "Merry Christmas Mr. Lawrence" "坂本龍一 / 姜小青" "Merry Christmas Mr. Lawrence.mp3" "Merry Christmas Mr. Lawrence.jpg" %}

<br>

## 02：写信给你 / 黄韵玲

惬意的华语CityPop：上面的Merry Christmas Mr. Lawrence如果说是像冬日里的一声叹息，《写信给你》就像夏夜的气泡水。

>写封信给你

这句话伴随着尤其出色的Base Line编配（我总能被精巧的Base打动），同专辑有更出名的《三个人的晚餐》，但我个人还是更喜欢《写信给你》这首作品

{% aplayer "写信给你" "黄韵玲" "写信给你.mp3" "写信给你.jpg" lrc:写信给你.lrc %}

<br>

## 03：Bonjour & Goodnight (Album Version) - Lu1 / 李丁丁MIA AIM

上面年度最佳说唱给了夏之禹，这里推荐一首Lu1的老歌《Bonjour & Goodnight》，最新的2023现场版也值得推荐，MIA的声音比前几年更加有魅力。

{% aplayer "Bonjour&Goodnight" "Lu1 / 李丁丁MIA AIM" "Bonjour&Goodnight.mp3" "Bonjour&Goodnight.jpg" lrc:Bonjour&Goodnight.lrc %}

<br>

## 04：漂着(Live) - 杨乃文

比起陈绮贞的版本，杨乃文更加冷峻沉着。来自 TIMEQUAKE 演唱会现场实录，整张现场录音专辑都非常值得一听，其中《Silence(Live)》、《未接来电(Live)》、 《星星堆满天(Live)》点名推荐，现场版比录音室更打动人。 

{% aplayer "漂着(Live)" "杨乃文" "漂着.mp3" "漂着.jpg" lrc:漂着.lrc %}

<br>

## 05：Cloud - Galdive

来自印度尼西亚的夫妻档音乐组合，爵士和古典的包裹下让他们的音乐有极高的辨识度。推荐这首有独特风情的《Cloud》，开头的双声道十分建议带上耳机。

{% aplayer "Cloud" "Galdive" "Cloud.mp3" "Cloud.jpg" lrc:Cloud.lrc %}

<br>

## 06：懒洋洋 - 齐豫

收录在1997年齐豫发行的《骆驼‧飞鸟‧鱼》专辑，囊括作词、制作和演唱多项提名，并且最终金曲奖封后，齐豫当然不需要金曲奖的肯定，金曲奖得需要这张专辑来证明他们的专业性（滑稽）。专辑内另外还有一首齐豫小姐自己作词的《幸福》也非常推荐。

{% aplayer "懒洋洋" "Galdive" "懒洋洋.mp3" "懒洋洋.jpg" lrc:懒洋洋.lrc %}

<br>

## 07：泪 - 梦fm

原来的梦飞船（你大概率听过这个组合的童年神曲《不值得》）成员解散后重组，可惜梦飞船的名称已经被人抢注，于是他们干脆换个名头组成全新的梦FM，这个组合有我个人觉得华语乐坛最好的男子和声。

{% aplayer "泪" "Galdive" "泪.mp3" "泪.jpg" lrc:泪.lrc %}

<br>

## 08：如烟 - 艾怡良

出自《女也 Herstory with Mayday》五月天出道16年纪念请来各路女歌手翻唱五月天的歌曲。不过大都差强人意，只推荐这一首艾怡良翻唱的如烟，五月天的声音太励志，让人忘了歌词本身是这样的遗憾

{% aplayer "如烟" "艾怡良" "如烟.mp3" "如烟.jpg" lrc:如烟.lrc %}

<br>

## 09：一个人对话 - 张惠妹

张惠妹的一首冷门曲目，也许是上一届的阿密特横扫金曲奖太凶残，《你在看我吗》这张专辑战绩不佳。推荐这首《一个人对话》

>我是你永远的绝配

{% aplayer "一个人对话" "张惠妹" "一个人对话.mp3" "一个人对话.jpg" lrc:一个人对话.lrc %}

<br>

## 10：修羅場 adult ver - 東京事変

最后以东京事变的歌结束吧，这个气质全球只此一支的乐队。龟田诚治的Base精彩绝伦，配合苹果女王的词曲，非常推荐推荐这一版的编曲：

{% aplayer "修羅場 adult ver" "東京事変" "修羅場.mp3" "修羅場.jpg" lrc:修羅場.lrc %}

