---
title: 九局下半
catalog: false
date: 2026-04-11 23:01:08
subtitle:
header-img: title.gif
tags: 大固其其
---

{% aplayer "Take Me There" "レミオロメン" "Take Me There.mp3" "Take Me There.jpg" "autoplay" "lrc:Take Me There.lrc" %}

阶段性记录一些对于AI上的思考。

## vibe coding

其实早在这个词出现之前，AI辅助编程就已经很火热了，LLM在字符生成方面的表现一直都不错，我现在可以说是已经不能在没有 AI 的帮助下编程了（😅）。

从前只有一个场景的应用需求足够多，问题发生的频率足够高，我们才会开发工具来优化。但是现在vibe coding的成本可以说是0，真正的逢山开路遇水架桥，瓶颈变成了人类能够多快地将一个想法转化为可执行的计划，闭源的收费工具几年内可能都会消亡了。

当然目前AI在构筑大型项目的能力比起人类还是相形见绌的，在这种情况下LLM吐出的代码越快，积累技术债务的速度也越快，这就像把一张信用卡，交给一个不明白钱是什么概念的孩子，出了bug也只能靠AI来帮忙修复，这就像是在用另一张信用卡，来偿还这张卡的债务一样。

好消息是程序员职业的中年危机似乎在消解，在手写代码的时代，年轻意味着更快的执行速度，经验则意味着更好的架构能力（怎么合理的抽象模组、如何规划数据流）。但现在，AI在执行命令这一方面远超人类，真正稀缺的反而是「做什么」和「为什么做」。在这个维度上，经验的重要性被放大了，单纯的熟练度优势则在减弱。当遇到紧急问题、复杂边界、性能瓶颈，AI可能会反复鬼打墙的绕圈子，过去积累的经验训练出来的人类程序员的直觉显得尤为重要。

## 隐秘的幻觉

这一点是我在最近面试新人的时候感觉到的，也许是AI吐出的内容，对于不了解原理的人来说太过完美，这种「我学会了」的幻觉比起从前任何的获取信息的途径都要来的真实。

以至于当我问到他们回答不上来的时候，他们脸上的错愕感，不止是来自于他们不知道这个问题的具体答案，更多的是他们从来没考虑过这方面的问题。

这不是个别的现象，从前的新人在同样不知道的情况下，会想方设法的绕过这个问题，用一个别的信息搪塞过去，面试的时候能够自圆其说也是一种能力，但是现在的新人就堂而皇之的请你检查，丝毫没感到其中的陷阱，因为他们根本不觉得自己不懂这个事情。在AI输出的滚滚洪流般的信息中，留下一个光滑的大脑。

让我想起小时候看辛普森的一家动画里面的有一段，（前面忘记了，后面忘记了）大概的剧情是：Marge有一天开车带儿子Bart出去玩，Bart有一个玩具方向盘，妈妈往左开，他也往左转，妈妈往右开，他就往右转，Bart认为他是在控制车的人，玩得不亦乐乎。我认为现在人类和AI的关系和这个故事的情形是差不多的。只有少部分的人，可能说是极少部分的人明白自己在做什么，大部分人的还是由着AI带他们去任何地方。

## 九局下半

现代大语言模型，几乎都建立在 Transformer 这项工作之上，但在17年的夏天，《Attention Is All You Need》这个划时代的论文发表之时，没人能看清楚它的意义。

AI从打败围棋世界冠军，到IMO上达到金牌水平，可以说任何有确定答案的问题，都会被AI消灭。但我们很难说AI拥有了智能，它依然处于数学概率计算的程度，没有训练资料，也就是不存在统计规律的话，它什么都解不出来。

我们在确定上下文的解题方面确实有了长足的进步，但现实世界是连续、可积累的，什么时候能摸索出一套新的评估规则，也许真正的AGI就会来临了，现在我们还被包裹在叫做「未来」的迷雾当中。

PS.几年前出的这首歌，偶然间又翻出来听觉得挺应景，因为歌曲本身的信息量太多，我担心影响阅读体验，所以放到文章最后，可以慢慢品味一下。

{% aplayer "04 有些答案不必等" "レミオロメン" "04 有些答案不必等.mp3" "04 有些答案不必等.jpg" "lrc:04 有些答案不必等.lrc" %}
